---
title: সেটের ধারণা
---

বাস্তব বা চিন্তা জগতের সু-সংজ্ঞায়িত বস্তুর সমাবেশ বা সংগ্রহকে সেট বলে। যেমন, নবম-দশম শ্রেণির বাংলা, ইংরেজি ও গণিত বিষয়ে তিনটি পাঠ্য বইয়ের সেট। প্রথম দশটি বিজোড় স্বাভাবিক সংখ্যার সেট, পূর্ণসংখ্যার সেট, বাস্তব সংখ্যার সেট ইত্যাদি। **সেটকে সাধারণত ইংরেজি বর্ণমালার বড় হাতের অক্ষর A, B, C,... X, Y, Z দ্বারা প্রকাশ করা হয়।**

যেমন, 2, 4,6 সংখ্যা তিনটির সেট A = \{2, 4, 6\}
সেটের প্রত্যেক বস্তু বা সদস্যকে সেটের উপাদান (element) বলা হয়। যেমন, B {a,b} হলে, B সেটের উপাদান এবং ১); উপাদান প্রকাশের চিহ্ন ৪।
...∈ B এবং পড়া হয় ৫, B এর সদস্য (a belongs to B)
b∈ B এবং পড়া হয় b, B এর সদস্য (6 belongs to B)
উপরের B সেটে উপাদান নেই।
...cf B এবং পড়া হয় c, B এর সদস্য নয় (c does not belong to B)
## সেট প্রকাশের পদ্ধতি
সেটকে দুই পদ্ধতিতে প্রকাশ করা হয়। যথা: তালিকা পদ্ধতি (Roster Method বা Tabular Method) ও সেট গঠন পদ্ধতি (Set Builder Method)।
### তালিকা পদ্ধতি: 
এ পদ্ধতিতে সেটের সকল উপাদান সুনির্দিষ্টভাবে উল্লেখ করে দ্বিতীয় বন্ধনী {} এর মধ্যে আবদ্ধ করা হয় এবং একাধিক উপাদান থাকলে 'কমা' ব্যবহার করে উপাদানগুলোকে আলাদা করা হয়। যেমন, A={a,b}, B = \{2, 4, 6\} C (নিলয়, তিশা, শুভ্রা ইত্যাদি।

### সেট গঠন পদ্ধতি: 
এ পদ্ধতিতে সেটের সকল উপাদান সুনির্দিষ্টভাবে উল্লেখ না করে উপাদান নির্ধারণের জন্য সাধারণ ধর্মের উল্লেখ থাকে। যেমন: A = {x: স্বাভাবিক বিজোড় সংখ্যা}, B= {x:x নবম শ্রেণির প্রথম পাঁচজন শিক্ষার্থী) ইত্যাদি। এখানে, ':' দ্বারা 'এরূপ যেন' বা সংক্ষেপে 'যেন' (such that) বোঝায়। যেহেতু এ পদ্ধতিতে সেটের উপাদান নির্ধারণের জন্য শর্ত বা নিয়ম (Rule) দেওয়া থাকে, এ জন্য এ পদ্ধতিকে Rule Method ও বলা হয়।
থাকে, এ জন্য এ পদ্ধতিকে Rule Method ও বলা হয়।
উদাহরণ ১. A = \{7, 14, 21, 28\} সেটটিকে সেট গঠন পদ্ধতিতে প্রকাশ কর।
সমাধান: A সেটের উপাদানসমূহ 7, 14, 21, 281 এখানে, প্রত্যেকটি উপাদান 7 দ্বারা বিভাজ্য, অর্থাৎ 7 এর গুণিতক এবং 2৪ এর বড় নয়। . A = {x: x, 7 এর গুণিতক এবং 0 < x <= 28 \
উদাহরণ ২. B = {2.28 এর গুণনীয়ক) সেটটিকে তালিকা পদ্ধতিতে প্রকাশ কর।
সমাধান: এখানে, 28 = 1 * 28 = 2 * 14 = 4 * 7
... 28 এর গুণনীয়কসমূহ 1,2, 4, 7, 14, 28
নির্ণেয় সেট B = \{1, 2, 4, 7, 14, 28\}
উদাহরণ ৩. C'{: ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যা এবং সেটটিকে তালিকা পদ্ধতিতে প্রকাশ কর। x ^ 2 < 18 \
সমাধান: ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যাসমূহ 1,2,3,4,5....
এখানে,
হলে, x ^ 2 = 1 ^ 2 = 1 12 হলে, x ^ 2 = 2 ^ 2 = 4 x = 3 হলে, x ^ 2 = 3 ^ 2 = 9 x = 4 হলে, x ^ 2 = 4 ^ 2 = 16 হলে, x ^ 2 = 5 ^ 2 = 25 যা 18 এর চেয়ে বড়। ... শর্তানুসারে গ্রহণযোগ্য ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যাসমূহ 1,2.3 এবং 4 *. নির্ণেয় সেট overline C = \{1, 2, 3, 4\} x = 5 x = 1
কাজ:
ক) C = \{- 9, - 6, - 3, 3, 6, 9\} সেটটিকে সেট গঠন পদ্ধতিতে প্রকাশ কর।
খ) B = {y: পূর্ণসংখ্যা এবং y ^ 3 <= 18 \ সেটটিকে তালিকা পদ্ধতিতে প্রকাশ কর।

## সসীম সেট (Finite Set)
যে সেটের উপাদান সংখ্যা গণনা করে নির্ধারণ করা যায়, তাকে সসীম সেট বলে। যেমন, D = {x,y,z), E = {3,6,9,....60}, F = {: মৌলিক সংখ্যা এবং 30 < x < 70 \ ইত্যাদি সসীম সেট। এখানে, D সেটে 3টি, E সেটে 20 টি এবং F সেটে টি উপাদান আছে।

## অসীম সেট (Infinite Set)
যে সেটের উপাদান সংখ্যা গণনা করে শেষ করা যায় না, তাকে অসীম সেট বলে। যেমন, A = {: বিজোড় স্বাভাবিক সংখ্যা), স্বাভাবিক সংখ্যার সেট N= {1,2,3,4....), পূর্ণসংখ্যার সেট Z = {....-3,-2,-1,0,1,2,3...), মূলদ সংখ্যার সেট Q= {: ৫ ও ৮ পূর্ণসংখ্যা এবং b≠0}, বাস্তব সংখ্যার সেট ? ইত্যাদি অসীম সেট।
উদাহরণ ৪. দেখাও যে, সকল স্বাভাবিক সংখ্যার সেট একটি অসীম সেট।
সমাধান: ধরা যাক, স্বাভাবিক সংখ্যার সেট N একটি সসীম সেট। তাহলে এই সেটের অবশ্যই একটি সর্বোচ্চ উপাদান K থাকবে; যেখানে K EN হবে। কিন্তু স্বাভাবিক সংখ্যার ধারণা অনুসারে, K যদি একটি স্বাভাবিক সংখ্যা হয়, তাহলে K+1 ও একটি স্বাভাবিক সংখ্যা হবে যা K এর চেয়েও বড়। তাহলে, K + 1 অবশ্যই স্বাভাবিক সংখ্যার সেট N এর একটি উপাদান হবে, অর্থাৎ K+1 ∈ N হবে।
কিন্তু শুরুতে আমরা N সেটের সর্বোচ্চ উপাদান হিসেবে K সংখ্যাটি ধরেছিলাম। পরবর্তীতে দেখা গেল, K + 1 সংখ্যাটিও N সেটের একটি উপাদান। একইভাবে দেখানো যায় যে, K + 2, K + 3 সংখ্যাগুলোও N সেটের উপাদান হবে।
সুতরাং, স্বাভাবিক সংখ্যার সেট N সসীম হতে পারে না। তাই স্বাভাবিক সংখ্যার সেট একটি অসীম সেট।
ফাঁকা সেট (Empty Set)
যে সেটের কোনো উপাদান নেই তাকে ফাঁকা সেট বলে। ফাঁকা সেটকে দ্বারা প্রকাশ করা হয়। যেমন: একটি বালিকা বিদ্যালয়ের তিনজন ছাত্রের সেট, \{x \in N / 10 < x < 11\} ,\ x in N:x মৌলিক সংখ্যা এবং 23 < x < 29 \ ইত্যাদি।
ভেনচিত্র (Venn-Diagram)
জন ভেন (১৮৩৪-১৯২৩) সেটের কার্যবিধি চিত্রের সাহায্যে প্রকাশ করেন। এতে বিবেচনাধীন সেটগুলোকে সমতলে অবস্থিত বিভিন্ন আকারের জ্যামিতিক চিত্র যেমন আয়ত, বৃত্ত এবং ত্রিভুজ ব্যবহার করা হয়। জন ভেনের নামানুসারে চিত্রগুলো ভেন চিত্র নামে পরিচিত।
উপসেট (Subset)
A = {a,b} একটি সেট। এই সেটের উপাদান থেকে {a,b}, {a}, {চ) সেটগুলো গঠন করা যায়। আবার, কোনো উপাদান না নিয়ে সেট গঠন কর যায়। এখানে, গঠিত {a,b}, {a}, {b}, প্রত্যেকটি A সেটের উপসেট। সুতরাং কোনো সেট থেকে যতগুলো সেট গঠন করা যায়, এদের প্রত্যেকটি সেটকে ঐ সেটের উপসেট বলা হয়। উপসেটের চিহ্ন। যদি B সেট A এর উপসেট হয় তবে BCA লেখা হয়। B. A এর উপসেট অথবা B is a subset of A। উপরের উপসেটগুলোর মধ্যে {a,b} সেট 4 এর সমান। প্রত্যেকটি সেট নিজের উপসেট। আবার, যেকোনো সেট থেকে সেট গঠন করা যায়। যেকোনো সেটের উপসেট।
ধরি P = \{1, 2, 3\} এবং তাহলে P, Q এবং R প্রত্যেকে P এর উপসেটPCP,QCP এবং RCP Q = \{2, 3\}, R = \{1, 3\}
প্রকৃত উপসেট (Proper Subset)
কোনো সেট থেকে গঠিত উপসেটের মধ্যে যে উপসেটগুলোর উপাদান সংখ্যা প্রদত্ত সেটের উপাদান সংখ্যা অপেক্ষা কম এদেরকে প্রকৃত উপসেট বলে। যেমন, A = \{3, 4, 5, 6\} এবং B = \{3, 5\}
দুইটি সেট। এখানে, B এর সব উপাদান A সেটে বিদ্যমান এবং B সেটের উপাদান সংখ্যা এ সেটের উপাদান সংখ্যা থেকে কম। ... B, A এর একটি প্রকৃত উপসেট এবং BCA লিখে প্রকাশ করা হয়। উপসেটের উদাহরণেQ ও R প্রত্যেকে P এর প্রকৃত উপসেট। উল্লেখ্য ফাঁকা সেট বা যেকোনো সেটের প্রকৃত উপসেট।
উদাহরণ ৫. P = {x,y,z} এর উপসেটগুলো লিখ এবং সেগুলো থেকে প্রকৃত উপসেট বাছাই কর।
সমাধান: দেওয়া আছে, P= {x,y,z}
P এর উপসেটসমূহ (x,y,z}, {x,y}, {1,2}, {1, 2}, {2}, {y}, {2},01 P এর প্রকৃত উপসেটসমূহ {x,y}, {x,z}, {y.z}, {z}, {y}, {z},01
দ্রষ্টব্য: কোনো সেটের উপাদান সংখ্যা হলে ওই সেটের উপসেটের সংখ্যা 2" এবং প্রকৃত উপসেটের সংখ্যা 2-11
সেটের সমতা (Equivalent Set)
দুইটি সেটের উপাদান একই হলে, সেট দুইটিকে সমান বলা হয়। যেমন: A = \{3, 5, 7\} এবং B = \{5, 3, 3, 7\} দুইটি সমান সেট এবং A = B চিহ্ন দ্বারা লেখা হয়। লক্ষ করি এবং কেবল যদি ACB এবং BCA হয়। আবার, A = \{3, 5, 7\}, B = \{5, 3, 3, 7\} এবং C = \{7, 7, 3, 5, 5\} হলে A, B ও C' সেট তিনটি সমতা বোঝায়
দ্রষ্টব্য: সেটের উপাদানগুলোর ক্রম বদলালে বা কোনো উপাদান পুনরাবৃত্তি করলে সেটের কোনো পরিবর্তন হয় না।
সেটের অন্তর (Difference of Sets)
মনে করি, A = \{1, 2, 3, 4, 5\} এবং B {3,5}। সেট A থেকে সেট B এর উপাদানগুলো বাদ দিলে যে সেটটি এবং লেখা হয় A\B বা A-B এবং পড়া হয় A বাদ B। therefore A - B = \{1, 2, 3, 4, 5\} - \{3, 5\} = \{1, 2, 4\}
উদাহরণ ৬. P = {x: x, 12 এর গুণনীয়কসমূহ) এবং ) { x.3 এর গুণিতক এবং x <= 12 \ হলে P-Q নির্ণয় কর।
সমাধান: দেওয়া আছে, P= {x: z. 12 এর গুণনীয়কসমূহ} এখানে, 12 এর গুণনীয়কসমূহ 1, 2, 3, 4, 6, 12 . P = \{1, 2, 3, 4, 6, 12\}