---
title: 1.6 পরিমাপের যন্ত্রপাতি (Measuring Instruments)
---

একসময় পদার্থবিজ্ঞানের বিভিন্ন রাশি সূক্ষ্মভাবে মাপা খুব কষ্টসাধ্য ব্যাপার ছিল। আধুনিক ইলেকট্রনিকস নির্ভর যন্ত্রপাতির কারণে এখন কাজটি অনেক ক্ষেত্রে খুব সোজা হয়ে গেছে। আমরা এই বইয়ে যে পরিমাণ পদার্থবিজ্ঞান শেখার চেষ্টা করব তার জন্য দূরত্ব, ভর, সময়, তাপমাত্রা, বিদ্যুৎ প্রবাহ এবং ভোল্টেজ মাপলেই মোটামুটি কাজ চালিয়ে নিতে পারব। এগুলো মাপার জন্য আমরা যে ধরনের যন্ত্রপাতি ব্যবহার করি সেগুলো সংক্ষেপে আলোচনা করা যাক:
1.6.1 স্কেইল (Scale) বা বুলার (Ruler)
ছোটখাটো দৈর্ঘ্য মাপার জন্য মিটার স্কেইল ব্যবহার করা হয়। তোমরা সবাই নিশ্চয়ই মিটার স্কেইল দেখেছ। 100 cm (সেন্টিমিটার) বা 1 m লম্বা বলে এটাকে মিটার স্কেইল বলে। যেহেতু এখনো অনেক জায়গায় ইঞ্চি-ফুট প্রচলিত আছে (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একটি উদাহরণ দেশ!) সেহেতু মিটার স্কেইলের অন্যপাশে প্রায় সব সময় ইঞ্চিতেও দাগ কাটা থাকে। এক ইঞ্চি সমান 2.54 cml
একটা স্কেইলে সবচেয়ে যে সূক্ষ্ম দাগ থাকে আমরা সে পর্যন্ত মাপতে পারি। মিটার স্কেইল সাধারণত মিলিমিটার পর্যন্ত ভাগ করা থাকে, তাই সেই স্কেইল ব্যবহার করে আমরা কোনো কিছুর দৈর্ঘ্য মিলিমিটার পর্যন্ত মাপতে পারি। অর্থাৎ আমরা যদি বলি কোনো কিছুর দৈর্ঘ্য 0.364 m তার অর্থ দৈর্ঘ্যটি হচ্ছে 36 সেন্টিমিটার এবং 4 মিলিমিটার। একটা মিটার স্কেইল ব্যবহার করে এর চেয়ে সূক্ষ্মভাবে দৈর্ঘ্য মাপা সম্ভব নয়-অর্থাৎ সাধারণ মিটার স্কেইলে আমরা কখনোই বলতে পারব না একটা বস্তুর দৈর্ঘ্য 0.3643 m। কিন্তু মাঝে মাঝেই কোনো একটা অত্যন্ত সূক্ষ্ম কাজে আমাদের এ রকম সূক্ষ্মভাবে মাপা প্রয়োজন হয়; তখন ভার্নিয়ার (Vernier) স্কেইল নামে একটা মজার স্কেইল ব্যবহার করে সেটা করা যায়।
Slide Calipers/Vernier Calipers
ধরা যাক কোনো বস্তুর দৈর্ঘ্য মিলিমিটার স্কেইলের 4 এবং 5 দাগ দুটির মাঝামাঝি, অর্থাৎ বস্তুটির দৈর্ঘ্য 4 মিলিমিটার থেকে বেশি কিন্তু 5 মিলিমিটার থেকে কম। 4 মিলিমিটার থেকে কত ভগ্নাংশ বেশি সেটা বের করতে হলে ভার্নিয়ার স্কেইল ব্যবহার করা যায়, এই স্কেইলটা মূল স্কেইলের পাশে এবং মূল স্কেইলের সমান্তরালে লাগানো থাকে এবং সামনে-পেছনে সরানো যায় (চিত্র 1.05)। ছবির উদাহরণে দেখানো হয়েছে ৭ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যকে ভার্নিয়ার স্কেইল দশ ভাগ করা হয়েছে। অর্থাৎ ভার্নিয়ার স্কেইলর প্রত্যেকটা ভাগের দৈর্ঘ্য হচ্ছে mm, যেটা নাকি এক মিলিমিটার থেকে মিলিমিটার কম। যদি ভার্নিয়ার স্কেইলের শুরুটা কোনো একটা মিলিমিটার দাগের সাথে মিলিয়ে রাখা হয় তাহলে তার পরের দাগটি মূল স্কেইলের পরের দাগ থেকে মিলিমিটার বাঁয়ে সরে থাকবে, এর পরেরটি মিলিমিটার 10 10 10 10
বাঁয়ে সরে থাকবে, তার পরেরটি 3/10 মিলিমিটার বাঁয়ে সরে থাকবে-অর্থাৎ কোনোটাই মূল স্কেলের মিলিমিটার দাগের সাথে মিলবে না, একেবারে দশ নম্বর দাগটি আবার মূল স্কেলের নয় নম্বর মিলিমিটার দাগের সাথে মিলবে।
ভার্নিয়ার স্কেইলু
0
1
cm
2
মূল স্কেইল
চিত্র 1.05: মূল স্কেইল এবং ভার্নিয়ার স্কেইল, যেটি নাড়ানো সম্ভব।
বুঝতেই পারছ ভার্নিয়ার স্কেইলটা যদি আমরা এমনভাবে রাখি যে শুরুটা একটা মিলিমিটার দাগ থেকে শুরু না হয়ে একটু সরে (যেমনশুরু হয়েছে (চিত্র 1.06) তাহলে ঠিক যত সংখ্যক সরে শুরু হয়েছে ভার্নিয়ার স্কেইলের তত নম্বর দাগটি মূল স্কেইলের মিলিমিটার দাগের সাথে মিলে যাবে! কাজেই ভার্নিয়ার স্কেইল ব্যবহার করে দৈর্ঘ্য মাপা খুব সহজ। প্রথমে জেনে নিতে হয় ভার্নিয়ার স্কেইলের একটি ভাগ এবং মূল স্কেইলের একটি ভাগের মাঝে পার্থক্য কতটুকু এটাকে বলে ভার্নিয়ার ধ্রুবক (Vernier Constant সংক্ষেপে VC)। মূল স্কেইলের সবচেয়ে ছোট ভাগের (1 mm) দূরত্বকে ভার্নিয়ার স্কেইলের ভাগের (1.05 এবং 1.06 চিত্রে 10) সংখ্যা দিয়ে ভাগ দিলেই এটা বের হয়ে যাবে। আমরা যে উদাহরণ নিয়েছি সেখানে এটার মান: 3/10 * mm ) 1/10 * mm
VC = (1mm)/10 = 0.1mm = 0.0001m
কোনো দৈর্ঘ্য মাপার সময় মিলিমিটারের সর্বশেষ দাগ পর্যন্ত মেপে ভার্নিয়ার স্কেইলের দিকে তাকাতে হয়। ভার্নিয়ার স্কেইলের কোন দাগটি মূল স্কেইলের মিলিমিটার দাগের সাথে হুবহু মিলে গেছে বা সমপাতন হয়েছে সেটি বের করে সেই দাগ সংখ্যাকে ভার্নিয়ার ধ্রুবক দিয়ে গুণ দিতে হয়। মূল স্কেইলে মাপা দৈর্ঘ্যের সাথে সেটি যোগ দিলেই আমরা প্রকৃত দৈর্ঘ্য পেয়ে যাব। চিত্র 1.06 এর শেষ স্কেলে যে দৈর্ঘ্য দেখানো হয়েছে আমাদের এই নিয়মে সেটি হবে 1.03 cm বা 0.0103 m
মূল স্কেইল এবং ভার্নিয়ার স্কেইল সংবলিত এই যন্ত্রটির নাম স্পাইড ক্যালিপারস বা ভার্নিয়ার ক্যালিপারস।
চিত্র 1.06: এক, দুই এবং তিন ঘর সরে যাওয়া ভার্নিয়ার স্কেল।
ভার্নিয়ার স্কেইলের পরিবর্তে একটা স্কুকে ঘুরিয়ে (চিত্র 1.07) স্কেলকে সামনে-পেছনে নিয়েও স্ক্রু-গেইজ (Screw Gauge) নামে বিশেষ একধরনের স্কেইলে দৈর্ঘ্য মাপা হয়। এখানে স্কুর ঘাট (thread) অত্যন্ত সূক্ষ্ম রাখা হয় এবং পুরো একবার ঘোরানোর পর স্কেইল লাগানো স্কুটি হয়তো 1 mm অগ্রসর হয়। স্কুর এই সরণকে স্কুর পিচ (pitch) বলে। যে বৃত্তাকার অংশটি ঘুরিয়ে স্কেইলটিকে সামনে-পেছনে নেওয়া হয় সেটিকে সমান 100 ভাগে ভাগ করা হলে প্রতি এক ঘর ঘূর্ণনের জন্য স্কেইলটি পিচের ভাগের এক ভাগ অগ্রসর হয়। অর্থাৎ এই স্কেইলে mm = 0.01 mm পর্যন্ত মাপা 100 সম্ভব হতে পারে। এটাকে স্কু গেইজের ন্যূনাঙ্ক বলে। 1 100
চিত্র 1.07: চিত্রটিতে ভার্নিয়ার স্কেলযুক্ত স্লাইড ক্যালিপার্স এবং একটি স্ক্রুগেইজ দেখানো হলো।
আজকাল ভার্নিয়ার স্কেলের পরিবর্তে ডায়াল লাগানো কিংবা ডিজিটাল স্লাইড ক্যালিপার্স বের হয়েছে, যা দিয়ে সরাসরি সূক্ষ্মভাবে দৈর্ঘ্য মাপা যায়!